Henri Poincaré est un mathématicien , physicien, philosophe et ingénieur français, né le 29 avril 1854 à
Nancy et mort le 17 juillet 1912 à Paris.
Poincaré a réalisé des travaux d'importance majeure en optique et en calcul infinitésimal. Ses avancées
sur le problème des trois corps en font un fondateur de l'étude qualitative des systèmes d'équations
différentielles et de la théorie du chaos ; il est aussi un précurseur majeur de la théorie de la relativité restreinte et de la théorie des systèmes dynamiques. Il est considéré comme un des derniers grands savants universels, maîtrisant l'ensemble des branches des mathématiques de son époque et certaines branches de la physique.